论项目的沟通管理

摘要 -- 250-300字
    2018年4月，A市公开招标智慧养老综合服务平台项目。该项目金额1280万，工期12个月。旨在通过人工智能，大数据，物联网等技术，承担全市范围智慧养老服务数据整合、养老服务监管及其他智慧养老服务工作，创新健康养老服务模式，推动养老服务向智慧化发展。我司有幸成功中标，项目团队共计22人。本项目涉及市级管理人员，各业务科室，以及区县、镇街、社区、老服务中心、日间照料中心两类三级组织机构体系等众多的干系人，包括web端，实时监管大屏，H5小程序，app，外部服务接口调用等多端应用。本文根据本人的实际经验，探讨在软件项目中如何实施人力资源管理，来促进软件项目的成功。

正文
 -- 论述项目的背景，业务系统的功能与架构，团队成员情况。
    近年来，随着社会人口老龄化的不断加剧，社会各界、人民政府高度关注养老工作。根据工信部下发的智慧养老产业发展行动计划，A市结合自身的实际情况，建设综合养老服务平台，承担全市范围的养老服务数据整合，养老服务监管及其他智慧养老工作。借助物联网，大数据，云计算，可穿戴设备等技术手段，建设高度智慧和智能的养老服务生态。该系统采用政务云基础设施，使用SpringCloud+Vue+edas+tidb的软件栈，并部署kafka、Spark等大数据组件，系统具备高可用、良好的扩展性、稳定性。实现了SOS远程呼叫，智能互动，健康数据动态监测，文化助娱，病患监测等功能与服务。这是一个涉及人员广泛，需求多样化，技术要求高，实施周期长的高难度项目。本人有幸担任项目经理，带领大家一起攻克难关。
    --论点
    做为一个大型项目，人力资源是不可忽视，缺少了优秀、努力的工程师和团结一心的团队，项目的成功就是天方夜谭。成功的项目，除了在成本，进度，质量等严格把关外，对人力资源的科学管理也是必不可少的。下面结合本人在智慧养老服务平台中的实践，从人力资源计划编制，团队组建，团队建设，管理项目团队等几方面来探讨项目中的人力资源管理。

一、充分准备，编制人力资源管理计划
    人力资源计划是建立项目角色与责任矩阵，项目组织图，以及人员配备管理计划的过程。（--论点概述）任何项目，人都是关键因素，尤其对于这样一个工期不宽裕，技术难度大的项目，我计划组建20人左右的项目团：业务专家2名，架构师2名，产品经理2名，测试小组3人，开发工程师10人，实施4名。分为产品组，架构组，开发组，测试组。团队各组指定一名小组长，每日像我汇报工作情况。并详细制定了责任分配矩阵，明确各人员的职责和工作范围。同时根据项目的需求，设定招聘计划，限定要求和时间、和培训需求，由HR和技术骨干尽快招聘落实。

二、统筹兼顾，组建项目团队
    组建团队，就是根据人力资源管理计划，获取所需人力资源的过程。我将编制的项目人力资源计划报批公司审批，通过后，立即开展了项目团队的组建工作。人员的来源，主要是公司内部借调，招聘两种方式。对于核心岗位，如需求调研岗，产品经理，大数据架构师这3个岗位，从公司协调相关具有丰富项目经验，行业经验的人员来担任，确保核心岗位不会出现重大的人员风险。其他开发，测试岗位从公司其他部门借调空闲的人力资源，不足的让人力部门招聘，限期1个月。同时我还根据项目的进展程度，以微信群的方式组建虚拟团队，邀请相关技术专家，行业专家，市场部，采购部等协助解决一些政策，资源上的问题。项目组驻场开发，市政人员给予了有力的支持，安排了一层专门的工位。为了给大家营造一个健康，舒心的工作环境，我也申请了5000元左右的经费，购置一些家电，如微波炉，小冰箱，空气净化器，绿植等，让团队人员能更加专心，高效地进行项目建设工作。

三、以人为本，建设项目团队
    项目团队建设的目标是建成一个高效、运行良好的项目团队,提高个人技能，团队凝聚力，协调工作能力,以便提高生产力，改善项目绩效。在项目中，我主要通过以下几个措施来建设项目团队：
    1.在项目启动之初，邀请团队中的资深业务专家，给项目组培训相关的养老，健康行业知识，增进团队成员之间的沟通效力。同时邀请客户方的骨干管理人员，讲解一下行业的发展趋势、市政部门组织架构情况。
    2.定期组织项目组团队活动，有效地增进团队友谊，减少冲突和矛盾。每当项目取得阶段性成果，如完成子系统的集成测试，系统上线时，安排一些聚餐，户外活动等。
    3.根据马斯洛需求层次理论，激励团队成员的积极性。明确项目的考核规则，赏罚分明，根据绩效考核，提前转正，半年度提薪等。同时对于初进职场的人员，集中安排解决一些住宿，吃饭问题。一些5年以上工作人员，安排一些小组管理，架构设计方面的工作，促进其职业成长。

四、科学管理项目团队
    管理项目团队就是持续的跟进个人和团队的绩效情况，管理冲突，发现和解决相关问题，以达到提供项目绩效的目的。每天早晨，项目组召开立会，简短而明确地汇报工作中的进度完成情况，碰到的问题和所需的资源等。通过这种方式，来持续的跟进项目计划的完成情况，团队成员的思想，工作面貌。HR也会不定期地心理测试，会谈项目组成员，了解其内心想法，并将有关情况反馈给我。我会根据项目组人员的一些建议和想法来调整项目的规则制度，如有多个开发反应希望项目组采取动态上班时间的方式，因其住居地点较远，早晚高峰拥堵等情况。在项目组内部讨论，和HR沟通之后，制定了以结果为导向的上下班考勤制度：在9-17点之上，允许弹性的晚上下班一小时，在完成当日，当周的工作进度下，可以将此考勤制度延续一周。团队成员非常拥护此制度，项目的进度也基本按照预期进行，甚至还部分地提高了项目组的精神面貌。

    经过12个月的开发，项目于2019年4月成功上线试运行。运行期间，各业务模块运行良好，数据准确，响应及时。有利地保障了各养老社区，医院看护人员的身体健康和医疗资源的分配。得到了项目建设方和用户的一致好评。这和良好充分的人力资源管理是密切相关的。当然项目中也发生了一些波折，我在平衡各方利益不是很均衡，导致部分团队成员有所怨言，我将在后续的项目实践中不断加强学习和提高管理技能。
